A Constituição dos Estados Unidos da América

Nós, o povo dos Estados Unidos, a fim de formar uma União mais perfeita, estabelecer a justiça,
assegurar a tranqüilidade interna, prover a defesa comum, promover o bem-estar geral, e garantir
para nós e para os nossos descendentes os benefícios da Liberdade, promulgamos e
estabelecemos esta Constituição para os Estados Unidos da América.
ARTIGO I
Seção 1
Todos os poderes legislativos conferidos por esta Constituição serão confiados a um Congresso
dos Estados Unidos, composto de um Senado e de uma Câmara de Representantes.
Seção 2
A Câmara dos Representantes será composta de membros eleitos bianualmente pelo povo dos
diversos Estados, devendo os eleitores em cada Estado possuir as mesmas qualificações exigidas
dos eleitores da Assembléia Legislativa mais numerosa do respectivo Estado.
Não será eleito Representante quem não tiver atingido a idade de vinte e cinco anos, não for há
sete anos cidadão dos Estados Unidos, e não for, por ocasião da eleição, habitante do Estado que
o eleger.
O número de Representantes, assim como os impostos diretos, serão fixados, para os diversos
Estados que fizerem parte da União (segundo o número de habitantes, assim determinado: o
número total de pessoas livres, incluídas as pessoas em estado de servidão por tempo
determinado, e excluídos os índios não taxados, somar-se-ão três quintos da população restante).
O recenseamento será feito dentro de três anos depois da primeira sessão do Congresso dos
Estados Unidos, e, em seguida, decenalmente, de acordo com as leis que se adotarem. O número
de Representantes não excederá de um por 30.000 pessoas, mas cada Estado terá no mínimo um
representante. Enquanto não se fizer o recenseamento, o Estado de New Hampshire terá o direito
de eleger três representantes, Massachusetts oito, Rhode Island e Providence Plantations um,
Connecticut cinco, New York seis, New Jersey quatro, Pennsylvania oito, Delaware um, Maryland
seis, Virginia dez, North Carolina cinco, South Carolina cinco, e Georgia três.
Quando ocorrerem vagas na representação de qualquer Estado, o Poder Executivo desse Estado
fará publicar editais de eleição para o seu preenchimento.
A Câmara dos Representantes elegerá o seu Presidente e demais membros da Mesa e exercerá,
com exclusividade, o poder de indiciar por crime de responsabilidade (impeachment).
Seção 3
O Senado dos Estados Unidos será composto de dois Senadores de cada Estado, eleitos por seis
anos pela respectiva Assembléia estadual, tendo cada Senador direito a um voto.
Logo após a reunião decorrente da primeira eleição, os Senadores dividir-se-ão em três grupos
iguais, ou aproximadamente iguais. Decorridos dois anos ficarão vagas as cadeiras dos Senadores
do primeiro grupo, as do segundo grupo findos quatro anos, e as do terceiro terminados seis anos,
de modo a se fazer bianualmente a eleição de um terço do Senado. Se ocorrerem vagas, em
virtude de renúncia, ou qualquer outra causa, durante o recesso da Assembléia estadual, o
Executivo estadual poderá fazer nomeações provisórias até a reunião seguinte da Assembléia, que
então preencherá as vagas.
Não será eleito Senador quem não tiver atingido a idade de trinta anos, não tiver sido por nove
anos cidadão dos Estados Unidos, e não for, na ocasião da eleição, habitante do Estado que o
eleger.
O vice-presidente dos Estados Unidos presidirá o Senado, mas não poderá votar, senão em caso
de empate.
O Senado escolherá os demais membros da Mesa e também um Presidente pro tempore, na
ausência do Vice-Presidente, ou quando este assumir o cargo de Presidente dos Estados Unidos.
Só o Senado poderá julgar os crimes de responsabilidade (impeachment). Reunidos para esse fim,
os Senadores prestarão juramento ou compromisso. O julgamento do Presidente dos Estados
Unidos será presidido pelo Presidente da Suprema Corte. E nenhuma pessoa será condenada a
não ser pelo voto de dois terços dos membros presentes.
A pena nos crimes de responsabilidade não excederá a destituição da função e a incapacidade
para exercer qualquer função pública, honorífica ou remunerada, nos Estados Unidos. O
condenado estará sujeito, no entanto, a ser processado e julgado, de acordo com a lei.
Seção 4
A época, os locais e os processos de realizar eleições para Senadores e Representantes serão
estabelecidos, em cada Estado, pela respectiva Assembléia; mas o Congresso poderá, a qualquer
tempo, fixar ou alterar, por meio de lei, tais normas, salvo quanto ao local de eleição dos
Senadores.
O Congresso se reunirá pelo menos uma vez por ano, e essa reunião se dará na primeira
segunda-feira de dezembro, salvo se, por lei, for designado outro dia.
Seção 5
Cada uma das Câmaras será o juiz da eleição, votação, e qualificação de seus próprios membros,
e em cada uma delas a maioria constituirá o quorum necessário para deliberar; mas um número
menor poderá prorrogar a sessão, dia a dia, e poderá ser autorizado a compelir os membros
ausentes a comparecerem, do modo e mediante as penalidades que cada uma das Câmaras
estabelecer.
Cada uma das Câmaras é competente para organizar seu regimento interno, punir seus membros
por conduta irregular, e, com o voto de dois terços, expulsar um de seus membros.
Cada uma das Câmaras lavrará atas de seus trabalhos e as publicará periodicamente, exceto nas
partes que julgar conveniente conservar secretas; e os votos, pró e contra, dos membros de
qualquer das Câmaras, sobre qualquer questão, a pedido de um quinto dos membros presentes
serão consignados em ata.
Durante as sessões do Congresso, nenhuma das Câmaras poderá, sem o consentimento da outra,
suspender os trabalhos por mais de três dias, ou realizá-los em local diferente daquele em que
funcionam ambas as Câmaras.
Seção 6
Os Senadores e Representantes receberão, por seus serviços, remuneração estabelecida por lei e
paga pelo Tesouro dos Estados Unidos. Durante as sessões, e na ida ou regresso delas, não
poderão ser presos, a não ser por traição, crime comum ou perturbação da ordem pública. Fora do
recinto das Câmaras, não terão obrigação de responder a interpelações acerca de seus discursos
ou debates.
Nenhum Senador ou Representante poderá, durante o período para o qual foi eleito, ser nomeado
para cargo público do Governo dos Estados Unidos que tenha sido criado ou cuja remuneração for
aumentada nesse período; e nenhuma pessoa ocupando cargo no Governo dos Estados Unidos
poderá ser membro de qualquer das Câmaras enquanto permanecer no exercício do cargo.
Seção 7
Todo projeto de lei relativo ao aumento da receita deve se iniciar na Câmara dos Representantes;
o Senado, porém, poderá apresentar emendas, como nos demais projetos de lei.
Todo projeto de lei aprovado pela Câmara dos Representantes e pelo Senado deverá, antes de se
tornar lei, ser remetido ao Presidente dos Estados Unidos. Se o aprovar, ele o assinará; se não, o
devolverá acompanhado de suas objeções à Câmara em que teve origem; esta então fará constar
em ata as objeções do Presidente, e submeterá o projeto a nova discussão. Se o projeto for
mantido por maioria de dois terços dos membros dessa Câmara, será enviado, com as objeções, à
outra Câmara, a qual também o discutirá novamente. Se obtiver dois terços dos votos dessa
Câmara será considerado lei. Em ambas as Câmaras, os votos serão indicados pelo "Sim" ou
"Não", consignando-se no livro de atas das respectivas Câmaras os nomes dos membros que
votaram a favor ou contra o projeto de lei. Todo projeto que não for devolvido pelo Presidente no
prazo de dez dias a contar da data de seu recebimento (excetuando-se os domingos) será
considerado lei tal como se ele o tivesse assinado, a menos que o Congresso, suspendendo os
trabalhos, torne impossível a devolução do projeto, caso em que este não passará a ser lei.
Toda ordem, resolução, ou voto, para o qual for necessária a anuência do Senado e da Câmara
dos Representantes (salvo questões de suspensão das sessões), será apresentado ao Presidente
dos Estados Unidos; e não entrará em vigor enquanto não for por ele aprovado. Se, porém, ele não
o aprovar, serão precisos os votos de dois terços do Senado e da Câmara dos Representantes
para entrar em vigor, conforme as regras e limitações previstas para os projetos de lei.
Seção 8
Será da competência do Congresso:
Lançar e arrecadar taxas, direitos, impostos e tributos, pagar dividas e prover a defesa comum e o
bem-estar geral dos Estados Unidos; mas todos os direitos, impostos e tributos serão uniformes
em todos os Estados Unidos;
Levantar empréstimos sobre o crédito dos Estados Unidos;
Regular o comércio com as nações estrangeiras, entre os diversos estados, e com as tribos
indígenas,
Estabelecer uma norma uniforme de naturalização, e leis uniformes de falência para todo o país;
Cunhar moeda e regular o seu valor, bem como o das moedas estrangeiras, e estabelecer o
padrão de pesos e medidas;
Tomar providências para a punição dos falsificadores de títulos públicos e da moeda corrente dos
Estados Unidos;
Estabelecer agências e estradas para o serviço postal;
Promover o progresso da ciência e das artes úteis, garantindo, por tempo limitado, aos autores e
inventores o direito exclusivo aos seus escritos ou descobertas;
Criar tribunais inferiores à Suprema Corte;
Definir e punir atos de pirataria e delitos cometidos em alto mar, e as infrações ao direito das
gentes;
Declarar guerra, expedir cartas de corso, e estabelecer regras para apresamentos em terra e no
mar;
Organizar e manter exércitos, vedada, porém, a concessão de crédito para este fim por período de
mais de dois anos;
Organizar e manter uma marinha de guerra;
Regulamentar a administração e disciplina das forças de terra e mar;
Regular a mobilização da guarda nacional (milícia) para garantir o cumprimento das leis da União,
reprimir insurreições, e repelir invasões;
Promover a organização, armamento, e treinamento da guarda nacional, bem como a
administração de parte dessa guarda que for empregada no serviço dos Estados Unidos,
reservando-se aos Estados a nomeação dos oficiais e a obrigação de instruir a milícia de acordo
com a disciplina estabelecida pelo Congresso;
Exercer o poder legiferante exclusivo no distrito (não excedente a dez milhas quadradas) que,
cedido por determinados Estados e aceito pelo Congresso, se torne a sede do Governo dos
Estados Unidos, e exercer o mesmo poder em todas as áreas adquiridas com o consentimento da
Assembléia do Estado em que estiverem situadas, para a construção de fortificações, armazéns,
arsenais, estaleiros e outros edifícios necessários; e
Elaborar todas as leis necessárias e apropriadas ao exercício dos poderes acima especificados e
dos demais que a presente Constituição confere ao Governo dos Estados Unidos, ou aos seus
Departamentos e funcionários.
Seção 9
A migração ou a admissão de indivíduos, que qualquer dos Estados ora existentes julgar
conveniente permitir, não será proibida pelo Congresso antes de 1808; mas sobre essa admissão
poder-se-á lançar um imposto ou direito não superior a dez dólares por pessoa.
Não poderá ser suspenso o remédio do habeas corpus, exceto quando, em caso de rebelião ou de
invasão, a segurança pública o exigir.
Não serão aprovados atos legislativos condenatórios sem o competente julgamento, assim como
as leis penais com efeito retroativo.
Não será lançada capitação ou outra forma de imposto direto, a não ser na proporção do
recenseamento da população segundo as regras anteriormente estabelecidas.
Não serão lançados impostos ou direitos sobre artigos importados por qualquer Estado.
Não se concederá preferência através de regulamento comercial ou fiscal, aos portos de um
Estado sobre os de outro; nem poderá um navio, procedente ou destinado a um Estado, ser
obrigado a aportar ou pagar direitos de trânsito ou alfândega em outro.
Dinheiro algum poderá ser retirado do Tesouro senão em conseqüência da dotação determinada
em lei. Será publicado periodicamente um balanço de receita e despesa públicas.
Nenhum título de nobreza será conferido pelos Estados Unidos, e nenhuma pessoa, neles
exercendo um emprego remunerado ou honorífico, poderá, sem licença do Congresso, aceitar
dádivas, emolumentos, emprego, ou títulos de qualquer espécie, oferecidos por qualquer rei,
príncipe, ou Estado estrangeiro.
Seção 10
Nenhum Estado poderá participar de tratado, aliança ou confederação; conceder cartas de corso;
cunhar moeda; emitir títulos de crédito; autorizar, para pagamento de dividas, o uso de qualquer
coisa que não seja ouro e prata; votar leis de condenação sem julgamento, ou de caráter
retroativo, ou que alterem as obrigações de contratos; ou conferir títulos de nobreza.
Nenhum Estado poderá, sem o consentimento do Congresso, lançar impostos ou direitos sobre a
importação ou a exportação salvo os absolutamente necessários à execução de suas leis de
inspeção; o produto líquido de todos os direitos ou impostos lançados por um Estado sobre a
importação ou exportação pertencerá ao Tesouro dos Estados Unidos, e todas as leis dessa
natureza ficarão sujeitas à revisão e controle do Congresso.
Nenhum Estado poderá, sem o consentimento do Congresso, lançar qualquer direito de
tonelagem, manter em tempo de paz exércitos ou navios de guerra, concluir tratados ou alianças,
quer com outro Estado, quer com potências estrangeiras, ou entrar em guerra, a menos que seja
invadido ou esteja em perigo tão iminente que não admita demora.
ARTIGO II
Seção 1
O Poder Executivo será investido em um Presidente dos Estados Unidos da América. Seu mandato
será de quatro anos, e, juntamente com o Vice- Presidente, escolhido para igual período, será
eleito pela forma seguinte:
Cada Estado nomeará, de acordo com as regras estabelecidas por sua Legislatura, um número de
eleitores igual ao número total de Senadores e Deputados a que tem direito no Congresso; todavia,
nenhum Senador, Deputado, ou pessoa que ocupe um cargo federal remunerado ou honorifico
poderá ser nomeado eleitor.
(Os eleitores se reunirão em seus respectivos Estados e votarão por escrutínio em duas pessoas,
uma das quais, pelo menos, não será habitante do mesmo Estado, farão a lista das pessoas
votadas e do número dos votos obtidos por cada um, e a enviarão firmada, autenticada e selada à
sede do Governo dos Estados Unidos, dirigida ao presidente do Senado. Este, na presença do
Senado e da Câmara dos Representantes, procederá à abertura das listas e à contagem dos
votos. Será eleito Presidente aquele que tiver obtido o maior número de votos, se esse número
representar a maioria do total dos eleitores nomeados. No caso de mais de um candidato haver
obtido essa maioria assim como número igual de votos, a Câmara dos Representantes elegerá
imediatamente um deles, por escrutínio, para Presidente, mas se ninguém houver obtido maioria, a
mesma Câmara elegerá, de igual modo, o Presidente dentre os cinco que houverem reunido maior
número de votos. Nessa eleição do Presidente, porém, os votos serão tomados por Estados,
cabendo um voto à representação de cada Estado. Para se estabelecer quorum necessário,
deverão estar presentes um ou mais membros dois terços dos Estados. Em qualquer caso, eleito o
Presidente, o candidato que se seguir com o maior número de votos será o Vice-Presidente. Mas,
se dois ou mais houverem obtido o mesmo número de votos, o Senado escolherá dentre eles, por
escrutínio, o Vice-Presidente. (Este artigo foi substituído pela Emenda XII) .O Congresso pode fixar
a época de escolha dos eleitores e o dia em que deverão votar; esse dia deverá ser o mesmo para
todos os Estados Unidos.Não poderá ser candidato a Presidente quem não for cidadão nato, ou
não for, ao tempo da adoção desta Constituição, cidadão dos Estados Unidos. Não poderá,
igualmente, ser eleito para esse cargo quem não tiver trinta e cinco anos de idade e quatorze anos
de residência nos Estados Unidos.No caso de destituição, morte, ou renúncia do Presidente, ou de
incapacidade para exercer os poderes e obrigações de seu cargo, estes passarão ao VicePresidente. O Congresso poderá por lei, em caso de destituição, morte, renúncia, ou incapacidade
tanto do Presidente quanto do Vice-Presidente, determinar o funcionário que deverá exercer o
cargo de Presidente, até que cesse o impedimento ou seja eleito outro Presidente.Em épocas
determinadas, o Presidente receberá por seus serviços uma remuneração que não poderá ser
aumentada nem diminuída durante o período para o qual for eleito, e não receberá, durante esse
período, nenhum emolumento dos Estados Unidos ou de qualquer dos Estados.Antes de entrar no
exercício do cargo, fará o juramento ou afirmação seguinte: 'Juro (ou afirmo) solenemente que
desempenharei fielmente o cargo de Presidente dos Estados Unidos, e que da melhor maneira
possível preservarei, protegerei e defenderei a Constituição dos Estados Unidos."
Seção 2
O Presidente será o chefe supremo do Exército e da Marinha dos Estados Unidos, e também da
Milícia dos diversos estados, quando convocadas ao serviço ativo dos Estados Unidos. Poderá
pedir a opinião, por escrito, do chefe de cada uma das secretarias do Executivo sobre assuntos
relativos às respectivas atribuições. Terá o poder de indulto e de graça por delitos contra os
Estados Unidos, exceto nos casos de impeachment.
Ele poderá, mediante parecer e aprovação do Senado, concluir tratados, desde que dois terços
dos senadores presentes assim o decidam. Nomeará, mediante o parecer e aprovação do Senado,
os embaixadores e outros ministros e cônsules, juízes do Supremo Tribunal, e todos os
funcionários dos Estados Unidos cujos cargos, criados por lei, não têm nomeação prevista nesta
Constituição, O Congresso poderá, por lei, atribuir ao Presidente, aos tribunais de justiça, ou aos
chefes das secretarias a nomeação dos funcionários subalternos, conforme julgar conveniente.
O Presidente poderá preencher as vagas ocorridas durante o recesso do Senado, fazendo
nomeações que expirarão no fim da sessão seguinte.
Seção 3
O Presidente deverá prestar ao Congresso, periodicamente, informações sobre o estado da União,
fazendo ao mesmo tempo as recomendações que julgar necessárias e convenientes. Poderá, em
casos extraordinários, convocar ambas as Câmaras, ou uma delas, e, havendo entre elas
divergências sobre a época da suspensão dos trabalhos, poderá suspender as sessões até a data
que julgar conveniente. Receberá os embaixadores e outros diplomatas; zelará pelo fiel
cumprimento das leis, e conferirá as patentes aos oficiais dos Estados Unidos.
Seção 4
O Presidente, o Vice- Presidente, e todos os funcionários civis dos Estados Unidos serão
afastados de suas funções quando indiciados e condenados por traição, suborno, ou outros delitos
ou crimes graves.
ARTIGO III
Seção 1
O Poder Judiciário dos Estados Unidos será investido em uma Suprema Corte e nos tribunais
inferiores que forem oportunamente estabelecidos por determinações do Congresso. Os juízes,
tanto da Suprema Corte como dos tribunais inferiores, conservarão seus cargos enquanto bem
servirem, e perceberão por seus serviços uma remuneração que não poderá ser diminuída durante
a permanência no cargo.
Seção 2
A competência do Poder Judiciário se estenderá a todos os casos de aplicação da Lei e da
Eqüidade ocorridos sob a presente Constituição, as leis dos Estados Unidos, e os tratados
concluídos ou que se concluírem sob sua autoridade; a todos os casos que afetem os
embaixadores, outros ministros e cônsules; a todas as questões do almirantado e de jurisdição
marítima; às controvérsias em que os Estados Unidos sejam parte; às controvérsias entre dois ou
mais Estados, entre um Estado e cidadãos de outro Estado, entre cidadãos de diferentes Estados,
entre cidadãos do mesmo Estado reivindicando terras em virtude de concessões feitas por outros
Estados, enfim, entre um Estado, ou os seus cidadãos, e potências, cidadãos, ou súditos
estrangeiros.
Em todas as questões relativas a embaixadores, outros ministros e cônsules, e naquelas em que
se achar envolvido um Estado, a Suprema Corte exercerá jurisdição originária. Nos demais casos
supracitados, a Suprema Corte terá jurisdição em grau de recurso, pronunciando-se tanto sobre os
fatos como sobre o direito, observando as exceções e normas que o Congresso estabelecer.
O julgamento de todos os crimes, exceto em casos de impeachment, será feito por júri, tendo lugar
o julgamento no mesmo Estado em que houverem ocorrido os crimes; e, se não houverem ocorrido
em nenhum dos Estados, o julgamento terá lugar na localidade que o Congresso designar por lei.
Seção 3
A traição contra os Estados Unidos consistirá, unicamente, em levantar armas contra eles, ou
coligar-se com seus inimigos, prestando-lhes auxílio e apoio. Ninguém será condenado por traição
se não mediante o depoimento de duas testemunhas sobre o mesmo ato, ou mediante confissão
em sessão pública do tribunal.
O Congresso terá o poder de fixar a pena por crime de traição, mas não será permitida a morte civil
ou o confisco de bens, a não ser durante a vida do condenado.
ARTIGO IV
Seção 1
Em cada Estado se dará inteira fé e crédito aos atos públicos, registros e processos judiciários de
todos os outros Estados. E o Congresso poderá, por leis gerais, prescrever a maneira pela qual
esses atos, registros e processos devam ser provados, e os efeitos que possam produzir.
Seção 2
Os cidadãos de cada Estado terão direito nos demais Estados a todos os privilégios e imunidades
que estes concederem aos seus próprios cidadãos.
A pessoa acusada em qualquer Estado por crime de traição, ou outro delito, que se evadir à justiça
e for encontrada em outro Estado, será, a pedido da autoridade executiva do Estado de onde tiver
fugido, presa e entregue ao Estado que tenha jurisdição sobre o crime.
Nenhuma pessoa sujeita a regime servil sob as leis de um Estado que se evadir para outro Estado
poderá, em virtude de lei ou normas deste, ser libertada de sua condição, mas será devolvida,
mediante pedido, à pessoa a que estiver submetida.
Seção 3
O Congresso pode admitir novos Estados à União, mas não se poderá formar ou criar um novo
Estado dentro da Jurisdição de outro; nem se poderá formar um novo Estado pela união de dois ou
mais Estados, ou de partes de Estados, sem o consentimento das legislaturas dos Estados
interessados, assim como o do Congresso.
O Congresso poderá dispor do território e de outras propriedades pertencentes ao Governo dos
Estados Unidos, e quanto a eles baixar leis e regulamentos. Nenhuma disposição desta
Constituição se interpretará de modo a prejudicar os direitos dos Estados Unidos ou de qualquer
dos Estados.
Seção 4
Os Estados Unidos garantirão a cada Estado desta União a forma republicana de governo e
defende-lo-ão contra invasões; e, a pedido da Legislatura, ou do Executivo, estando aquela
impossibilitada de se reunir, o defenderão em casos de comoção interna.
ARTIGO V
Sempre que dois terços dos membros de ambas as Câmaras julgarem necessário, o Congresso
proporá emendas a esta Constituição, ou, se as legislaturas de dois terços dos Estados o pedirem,
convocará uma convenção para propor emendas, que, em um e outro caso, serão válidas para
todos os efeitos como parte desta Constituição, se forem ratificadas pelas legislaturas de três
quartos dos Estados ou por convenções reunidas para este fim em três quartos deles, propondo o
Congresso uma ou outra dessas maneiras de ratificação. Nenhuma emenda poderá, antes do ano
de 1808, afetar de qualquer forma as cláusulas primeira e quarta da Seção 9, do Artigo I, e
nenhum Estado poderá ser privado, sem seu consentimento, de sua igualdade de sufrágio no
Senado
ARTIGO VI
Todas as dividas e compromissos contraídos antes da adoção desta Constituição serão tão válidos
contra os Estados Unidos sob o regime desta Constituição, como o eram durante a Confederação.
Esta Constituição e as leis complementares e todos os tratados já celebrados ou por celebrar sob a
autoridade dos Estados Unidos constituirão a lei suprema do país; os juízes de todos os Estados
serão sujeitos a ela, ficando sem efeito qualquer disposição em contrário na Constituição ou nas
leis de qualquer dos Estados.
Os Senadores e Representantes acima mencionados, os membros das legislaturas dos diversos
Estados, e todos os funcionários do Poder Executivo e do Judiciário, tanto dos Estados Unidos
como dos diferentes Estados, obrigar-se-ão por juramento ou declaração a defender esta
Constituição. Nenhum requisito religioso poderá ser erigido como condição para a nomeação para
cargo público.
ARTIGO VII
A ratificação, por parte das convenções de nove Estados será suficiente para a adoção desta
Constituição nos Estados que a tiverem ratificado.
Dado em Convenção, com a aprovação unânime dos Estados presentes, a 17 de setembro do ano
de Nosso Senhor de 1787, e décimo segundo da Independência dos Estados Unidos. Em
testemunho do que, assinamos abaixo os nossos nomes.
--------------------------------------------------------------------------------
Emendas acrescentadas à Constituição dos Estados Unidos, ou que a emendam,
propostas Pelo Congresso e ratificadas pelas Legislaturas dos vários Estados, de
acordo com o Artigo 5 da Constituição Original.
EMENDA I
O Congresso não legislará no sentido de estabelecer uma religião, ou proibindo o livre exercício
dos cultos; ou cerceando a liberdade de palavra, ou de imprensa, ou o direito do povo de se reunir
pacificamente, e de dirigir ao Governo petições para a reparação de seus agravos.
EMENDA II
Sendo necessária à segurança de um Estado livre a existência de uma milícia bem organizada, o
direito do povo de possuir e usar armas não poderá ser impedido.
EMENDA III
Nenhum soldado poderá, em tempo de paz, instalar-se em um imóvel sem autorização do
proprietário, nem em tempo de guerra, senão na forma a ser prescrita em lei.
EMENDA IV
O direito do povo à inviolabilidade de suas pessoas, casas, papéis e haveres contra busca e
apreensão arbitrárias não poderá ser infringido; e nenhum mandado será expedido a não ser
mediante indícios de culpabilidade confirmados por juramento ou declaração, e particularmente
com a descrição do local da busca e a indicação das pessoas ou coisas a serem apreendidas.
EMENDA V
Ninguém será detido para responder por crime capital, ou outro crime infamante, salvo por
denúncia ou acusação perante um Grande Júri, exceto em se tratando de casos que, em tempo de
guerra ou de perigo público, ocorram nas forças de terra ou mar, ou na milícia, durante serviço
ativo; ninguém poderá pelo mesmo crime ser duas vezes ameaçado em sua vida ou saúde; nem
ser obrigado em qualquer processo criminal a servir de testemunha contra si mesmo; nem ser
privado da vida, liberdade, ou bens, sem processo legal; nem a propriedade privada poderá ser
expropriada para uso público, sem justa indenização.
EMENDA VI
Em todos os processos criminais, o acusado terá direito a um julgamento rápido e público, por um
júri imparcial do Estado e distrito onde o crime houver sido cometido, distrito esse que será
previamente estabelecido por lei, e de ser informado sobre a natureza e a causa da acusação; de
ser acareado com as testemunhas de acusação; de fazer comparecer por meios legais
testemunhas da defesa, e de ser defendido por um advogado.
EMENDA VII
Nos processos de direito consuetudinário, quando o valor da causa exceder vinte dólares, será
garantido o direito de julgamento por júri, cuja decisão não poderá ser revista por qualquer tribunal
dos Estados Unidos senão de acordo com as regras do direito costumeiro.
EMENDA VIII
Não poderão ser exigidas fianças exageradas, nem impostas multas excessivas ou penas cruéis
ou incomuns.
EMENDA IX
A enumeração de certos direitos na Constituição não poderá ser interpretada como negando ou
coibindo outros direitos inerentes ao povo.
EMENDA X
Os poderes não delegados aos Estados Unidos pela Constituição, nem por ela negados aos
Estados, são reservados aos Estados ou ao povo.
EMENDA XI (1798)
O poder judiciário dos Estados Unidos não se entenderá como extensivo a qualquer demanda
baseada na lei ou na eqüidade, iniciada ou processada contra um dos Estados Unidos por
cidadãos de outro Estado, ou por cidadãos ou súditos de qualquer potência estrangeira.
EMENDA XII (1804)
Os eleitores se reunirão em seus respectivos Estados e votarão por escrutínio para Presidente e
Vice-Presidente, um ao menos dos quais não será habitante do mesmo Estado que os eleitores;
usarão cédulas separadas, numa das quais indicarão o nome em que votam para Presidente,
consignando na outra cédula o nome do Vice-Presidente; enumerarão em listas distintas os nomes
de todas as pessoas sufragadas para Presidente e para Vice-Presidente, assim como o número de
votos obtidos por cada uma delas; assinarão e autenticarão essas listas e as enviarão seladas à
sede do Governo dos Estados Unidos, dirigindo-se ao Presidente do Senado. Todas as cédulas
serão por este abertas perante ambas as Câmaras, contando-se os votos. Será eleito Presidente o
candidato que reunir maior número de votos para esse posto, se esse número representar a
maioria dos eleitores designados. Se ninguém obtiver essa maioria, a Câmara dos Representantes
escolherá imediatamente por escrutínio o Presidente, dentre os três candidatos mais votados para
a Presidência. Mas na escolha do Presidente se tomarão os votos por Estados, tendo direito a um
voto a representação de cada um dos Estados. Para esse propósito, o quorum consistirá de um
membro ou membros de dois terços dos Estados, sendo necessária para a eleição a maioria de
todos os Estados. Quando, incumbida da eleição do Presidente, a Câmara dos Representantes
não se desempenhar desse dever antes do quarto dia do mês de março seguinte, exercerá o VicePresidente as funções de Presidente, como no caso de morte ou de qualquer impedimento
constitucional do Presidente. O candidato que reunir o maior número de votos para a VicePresidência será eleito para esse cargo, se o número obtido corresponder à maioria dos eleitores
designados; se ninguém obtiver essa maioria, o Senado escolherá o Vice-Presidente dentre os
dois candidatos mais votados. Para a formação de quorum se exige a presença de dois terços dos
Senadores, e para que haja eleição será necessário reunir-se o voto da maioria do número total.
Qualquer pessoa, constitucionalmente inelegível para o cargo de Presidente dos Estados Unidos
será inelegível para o de Vice-Presidente dos Estados Unidos.
EMENDA XIII (1865)
Seção 1
Não haverá, nos Estados Unidos ou em qualquer lugar sujeito a sua jurisdição, nem escravidão,
nem trabalhos forçados, salvo como punição de um crime pelo qual o réu tenha sido devidamente
condenado.
Seção 2
O Congresso terá competência para fazer executar este artigo por meio das leis necessárias.
EMENDA XIV (1868)
Seção 1
Todas as pessoas nascidas ou naturalizadas nos Estados Unidos e sujeitas a sua jurisdição são
cidadãos dos Estados Unidos e do Estado onde tiver residência, Nenhum Estado poderá fazer ou
executar leis restringindo os privilégios ou as imunidades dos cidadãos dos Estados Unidos; nem
poderá privar qualquer pessoa de sua vida, liberdade, ou bens sem processo legal, ou negar a
qualquer pessoa sob sua jurisdição a igual proteção das leis.
Seção 2
O número de representantes dos diferentes Estados será proporcional às suas respectivas
populações, contando-se o número total dos habitantes de cada Estado, com exceção dos índios
não taxados; quando, porém, o direito de voto em qualquer eleição para a escolha dos eleitores, do
Presidente e do Vice-Presidente dos Estados Unidos, ou dos membros de sua legislatura, for
recusado a qualquer habitante desse Estado, do sexo masculino, maior de 21 anos e cidadão dos
Estados Unidos, ou quando esse seu direito for de qualquer modo cerceado, salvo o caso de
participação em rebelião ou outro crime, será a respectiva representação estadual reduzida na
mesma proporção que a representada por esses indivíduos em relação à totalidade dos cidadãos
de sexo masculino, maiores de 21 anos, no Estado.
Seção 3
Não poderá ser Senador ou Representante, ou eleitor do Presidente e Vice-Presidente, ou ocupar
qualquer emprego civil ou militar subordinado ao Governo dos Estados Unidos ou de qualquer dos
Estados aquele que, como membro da legislatura de um Estado, ou funcionário do Poder
Executivo ou judiciário desse Estado, havendo jurado defender a Constituição dos Estados Unidos,
tenha tomado parte em insurreição ou rebelião contra essa Constituição, ou prestado auxilio e
apoio a seus inimigos. O Congresso pode, porém, mediante o voto de dois terços dos membros de
cada uma das Câmaras, remover a interdição.
Seção 4
A validade da dívida pública dos Estados Unidos, autorizada pela lei, incluindo as dívidas
contraídas para o pagamento de pensões e de recompensas por serviços prestados na repressão
de insurreição ou rebelião, não será posta em dúvida. Todavia, nem os Estados Unidos nem
qualquer dos Estados deverão assumir ou pagar qualquer dívida ou obrigação contraída para
auxiliar insurreição ou rebelião contra os Estados Unidos, nem qualquer indenização pela perda ou
emancipação de escravos; todas estas dívidas, obrigações, ou indenizações serão consideradas
ilegais e nulas.
Seção 5
O Congresso terá competência para executar, com legislação apropriada, as disposições deste
artigo.
EMENDA XV (1870)
Seção 1
direito de voto dos cidadãos dos Estados Unidos não poderá ser negado ou cerceado pelos
Estados Unidos, nem por qualquer Estado, por motivo de raça, cor ou de prévio estado de
servidão.
Seção 2
Congresso terá competência para executar este artigo, com legislação apropriada.
EMENDA XVI (1913)
O Congresso terá competência para lançar e arrecadar impostos sobre a renda, seja qual for a
proveniência desta, sem distribuí-los entre os diversos Estados ou levar em conta qualquer
recenseamento ou enumeração.
EMENDA XVII (1913)
O Senado dos Estados Unidos será composto de dois Senadores por Estado, eleitos pelo povo
desse Estado, por seis anos; cada Senador terá um voto. Os eleitores em cada Estado deverão
possuir as mesmas qualificações exigidas dos eleitores do Legislativo Estadual mais numeroso.
Quando no Senado ocorrerem vagas na representação de qualquer Estado, o Poder Executivo
desse Estado expedirá editais de eleição para o preenchimento das vagas, podendo, porém, a
Legislatura de qualquer Estado autoririzar o Poder Executivo a fazer nomeações provisórias até
que o povo preencha as vagas por eleição conforme prescrever a Legislatura.
A presente emenda não será entendida como alcançando a eleição ou mandato de qualquer
Senador escolhido antes de se tornar ela parte integrante da Constituição.
EMENDA XVIII (1919)
Seção 1
Um ano depois da ratificação deste artigo será proibida a manufatura, venda ou transporte de
bebidas alcoólicas, assim como a sua importação ou exportação, nos Estados Unidos e em todos
os territórios sujeitos a sua jurisdição.
Seção 2
O Congresso e os diversos Estados terão competência para fixar as leis que garantam o
cumprimento deste artigo.
Seção 3
Este artigo não vigorará enquanto não for ratificado, como emenda à Constituição, pelas
Legislaturas dos diversos Estados, de acordo com as disposições da Constituição, dentro de sete
anos a contar da data em que o Congresso o submeter aos Estados.
EMENDA XIX (1920)
O direito de voto dos cidadãos dos Estados Unidos não será negado ou cerceado em nenhum
Estado em razão do sexo.
O Congresso terá competência para, mediante legislação adequada, executar este artigo.
EMENDA XX (1933)
Seção 1
Os mandatos do Presidente e Vice-Presidente terminarão no dia 20 de janeiro, ao meio-dia, e o
mandato dos Senadores e Representantes no dia 3 de janeiro, ao meio-dia, nos anos em que
esses mandatos terminariam se não fosse ratificado o presente artigo: os mandatos de seus
respectivos sucessores terão então início.
Seção 2
O Congresso se reunirá ao menos uma vez por ano, começando as suas sessões no dia 3 de
janeiro, ao meio-dia, salvo se for por lei designado outro dia.
Seção 3
Se na época marcada para o início do período presidencial houver falecido o Presidente eleito,
assumirá as funções de Presidente o Vice-Presidente eleito. Se não houver sido eleito o
Presidente antes da época marcada para o início do período, ou se o Presidente eleito não
preencher as qualificações exigidas, então o Vice-Presidente exercerá a Presidência até que um
Presidente satisfaça as qualificações. No caso em que nem o Presidente nem o Vice-Presidente
eleitos possuam as devidas qualificações, o Congresso, por lei, determinará quem deve agir como
Presidente, ou como se fará a indicação, cabendo à pessoa designada assumir o cargo, até que
um Presidente ou Vice-Presidente seja escolhido.
Seção 4
O Congresso pode por lei estipular para o caso de falecimento de qualquer das pessoas dentre as
quais a Câmara dos Representantes pode eleger o Presidente, sempre que o direito de escolha lhe
for atribuído, e para o caso de falecimento de qualquer das pessoas entre as quais o Senado pode
eleger o Vice-Presidente, sempre que o direito de escolha lhe for atribuído.
Seção 5
As Seções 1 e 2 entrarão em vigor no dia 15 de outubro que se seguir à ratificação deste artigo.
Seção 6
Este artigo não entrará em vigor se não for ratificado, como emenda à Constituição, pelas
Legislaturas de três quartos dos Estados, dentro de sete anos a contar da data em que for
submetido aos Estados.
EMENDA XXI (1933)
Seção 1
Fica revogada a décima-oitava emenda à Constituição dos Estados Unidos.
Seção 2
Fica proibido o transporte ou importação por qualquer Estado, Território ou possessão dos Estados
Unidos de bebidas alcoólicas, para entrega ou uso contrário à lei.
Este artigo não entrará em vigor se não for ratificado, como emenda à Constituição, pela
convenção nos diversos Estados, conforme estipula a Constituição, dentro de sete anos a contar
da data em que o Congresso o submeter aos Estados.
EMENDA XXII (1951)
Seção 1
Ninguém poderá ser eleito mais de duas vezes para o cargo de Presidente, e pessoa alguma que
tenha sido Presidente, ou desempenhado o cargo de Presidente por mais de dois anos de um
período para o qual outra pessoa tenha sido eleita Presidente, poderá ser eleita para o cargo de
Presidente mais de uma vez. Mas esta emenda não se aplicará a qual quer pessoa no
desempenho do cargo de Presidente na época em que esta emenda foi proposta pelo Congresso,
e não poderá impedir qualquer pessoa, que seja Presidente, ou esteja desempenhando o cargo de
Presidente, durante o período dentro do qual esta emenda entrar em vigor, de ser Presidente ou
agir como Presidente durante o resto do periodo.
Seção 2
Este artigo não entrará em vigor enquanto não for ratificado, como emenda à Constituição, pela
Legislatura de três quartos dos diversos Estados dentro de sete anos da data de sua apresentação
aos Estados pelo Congresso.
EMENDA XXIII ( 1961)
Seção 1
O Distrito que constitui a sede do Governo dos Estados Unidos indicará, da forma que o
Congresso decidir:
Um número de eleitores do Presidente e Vice-Presidente igual ao número total de Senadores e
Deputados no Congresso, aos quais o Distrito teria direito se fosse um Estado, mas em nenhuma
circunstância em maior número do que o Estado menos populoso; eles deverão constituir um
acréscimo aos escolhidos pelos Estados, mas serão considerados, para a finalidade da eleição do
Presidente e do Vice-Presidente, eleitores do colégio eleitoral indicado por um Estado; e deverão
se reunir no Distrito e cumprir seus deveres conforme determina a décima-segunda emenda.
Seção 2
O Congresso terá competência para, mediante legislação adequada, executar este artigo.
EMENDA XXIV (1964)
Seção 1
Não pode ser negado ou cerceado pelos Estados Unidos ou qualquer dos Estados o direito dos
cidadãos dos Estados Unidos de votar em qualquer eleição primária para Presidente ou VicePresidente, para os eleitores do colégio eleitoral do Presidente ou Vice-Presidente, ou para
Senador ou Representante no Congresso, em razão de não haver pago qualquer imposto eleitoral,
ou algum outro imposto.
Seção 2
O Congresso terá competência para, mediante legislação adequada, executar este artigo.
EMENDA XXV (1967)
Seção 1
Em caso de destituição do Presidente do cargo, ou por sua morte ou renúncia, o Vice-Presidente
será o Presidente.
Seção 2
Quando ocorrer a vacância do cargo de Vice-Presidente, o Presidente nomeará um VicePresidente, que deverá tomar posse após ser confirmado pela maioria de votos de ambas as
Casas do Congresso.
Seção 3
Quando o Presidente transmitir ao Presidente pro tempore do Senado e ao Presidente da Câmara
dos Deputados sua declaração por escrito de que se encontra impossibilitado de exercer os
poderes e os deveres de seu cargo, e até que ele lhes transmita uma declaração em contrário, por
escrito, tais poderes e deveres deverão ser exercidos pelo Vice-Presidente como Presidente
Interino.
Seção 4
Quando o Vice-Presidente e a maioria dos principais funcionários dos departamentos executivos,
ou de outro órgão como o Congresso possa por lei designar, transmitir ao Presidente pro tempore
do Senado e ao Presidente da Câmara dos Deputados sua declaração por escrito de que o
Presidente está impossibilitado de exercer os poderes e os deveres de seu cargo, o VicePresidente deverá assumir imediatamente os poderes e os deveres do cargo, como Presidente
Interino.
Conseqüentemente, quando o Presidente transmite ao Presidente pro tempore do Senado e ao
Presidente da Câmara dos Deputados sua declaração por escrito de que não existe incapacidade,
ele reassumirá os poderes e os deveres de seu cargo, a menos que o Vice-Presidente e a maioria
dos principais funcionários do departamento executivo ou de outro órgão como o Congresso venha
por lei designar, comunicar dentro de quatro dias ao Presidente pro tempore do Senado e ao
Presidente da Câmara dos Representantes sua declaração por escrito de que o Presidente está
impossibilitado de exercer os poderes e os deveres de seu cargo. Imediatamente o Congresso
decidirá a respeito, reunindo-se dentro de 48 horas com esta finalidade, se não estiver em sessão.
Se o Congresso, dentro de 21 dias após ter recebido a última declaração por escrito, ou, se o
Congresso não estiver em sessão, dentro de 21 dias após o Congresso ser convocado, decidir por
dois terços dos votos de ambas as Casas que o Presidente está impossibilitado de exercer os
poderes e os deveres de seu cargo, o Vice-Presidente continuará a exercer os mesmos direitos e
deveres como Presidente Interino; em caso contrário, o Presidente reassumirá os poderes e os
deveres de seu cargo.
EMENDA XXVI ( 1971)
Seção 1
O direito de voto dos cidadãos dos Estados Unidos, de dezoito anos de idade ou mais, não será
negado ou cerceado pelos Estados Unidos ou por qualquer dos Estados, por motivo de idade.
Seção 2
O Congresso terá competência para, mediante legislação adequada, executar este artigo.
EMENDA XXVII ( 1992)
Nenhuma lei alterando a compensação pelos serviços prestados por Senadores e Representantes
terá efeito até que seja votada pelos Representantes.
 